# socket缓冲区以及阻塞模式

## socket缓冲区

<font color = ff000>每个socket创建后，都会分配两个缓冲区，输入缓冲区和输出缓冲区。</font>

write()/send() 并不立即向网络中传输数据，而是先将数据写入缓冲区中，再由TCP协议将数据从缓冲区发送到目标机器。一旦将数据写入到缓冲区，函数就可以成功返回，不管它们有没有到达目标机器，也不管它们何时被发送到网络，这些都是TCP协议负责的事情。

TCP协议独立于 write()/send() 函数，数据有可能刚被写入缓冲区就发送到网络，也可能在缓冲区中不断积压，多次写入的数据被一次性发送到网络，这取决于当时的网络情况、当前线程是否空闲等诸多因素，不由程序员控制。

read()/recv() 函数也是如此，也从输入缓冲区中读取数据，而不是直接从网络中读取。

<div align=center><img src="assets/1149355056-0.jpg" width="600"/>
    <br>图：TCP套接字的I/O缓冲区示意图
</br>
</div>

这些缓冲区特性可以整理如下：

- I/O缓冲区在每个TCP套接字中单独存在；
- I/O缓冲区在创建套接字时自动生成；
- 即使关闭套接字也会继续传送输出缓冲区中遗留的数据；
- 关闭套接字将丢失输入缓冲区的数据。

## 阻塞模式

对于TCP套接字（默认条件下），当使用write()/send()发送数据时：

1. 首先会检查缓冲区，如果缓冲区的可用空间长度小于要发送的数据时，那么write()/send()会被阻塞（暂停执行），直到缓冲区的数据被发送到目标机器，腾出足够的空间，才会唤醒write()/send()函数继续写入数据；
2. 如果TCP协议正在向网络发送数据，那么输出缓冲区会被锁定，不允许写入，write()/send()也会被阻塞，直到数据发送完毕缓冲区解锁，write()/send()才会被唤醒；
3. 如果要写入的数据大于缓冲区的最大长度，那么会分批写入；
4. 直到所有数据都被写入缓冲区write()/send()才能返回。

当使用read()/recv()读取数据时间：

1. 首先会检查缓冲区，如果缓冲区有数据，那么就读取，否则函数会被阻塞，直到网络上有数据来；
2. 如果要读取的数据长度小于缓冲区的数据长度，那么就不能一次性将缓冲区所有数据读出，剩余数据将不断积压，直到read()/recv()函数再次读取；
3. 直到读取到数据后read()/recv()函数才会返回，否则就一直被阻塞。

这就是套接字的阻塞模式，所谓阻塞，就是上一步动作没有完成，下一步动作将暂停，直到上一步动作完成后才能继续，以保持同步性。

> TCP套接字默认情况下是阻塞模式，也是最常用的。当然你也可以更改为非阻塞模式。